# Avance — 01/06/2026

Sesión dedicada íntegramente al **rol "Jefe de equipo"**: diseño (doc previo del 29/05), implementación completa y ajustes menores en la tabla de usuarios.

---

## 1. Punto de partida — documento de diseño

Se leyó `290526_1500_idea_jefeequipo.md`, que tenía el diseño acordado pero SIN código. Resumía dos capas independientes:

- **Capa A — Permisos**: qué acciones puede hacer (configurado en Roles y permisos).
- **Capa B — Scoping**: sobre qué datos actúan (filtrado por cliente en código, NO en la pantalla de permisos).

Decisiones ya cerradas en el doc que se tomaron como base:
- Rol de sistema (permisos fijos en seeder, no editables por el admin).
- Flag `solo_clientes_asignados` en la tabla `roles`.
- Tabla pivote N:M `cliente_user_gestion` (sin tocar `users.cliente_id`, que es para externos).
- Scoping explícito en código (no Global Scope mágico): más predecible y auditable.

---

## 2. Migraciones

Dos migraciones nuevas ejecutadas:

| Migración | Qué hace |
|---|---|
| `2026_05_31_100000_add_solo_clientes_asignados_to_roles_table` | Añade `solo_clientes_asignados` (boolean, default false) a la tabla `roles` |
| `2026_05_31_110000_create_cliente_user_gestion_table` | Tabla pivote `(user_id, cliente_id)` con FKs en cascade hacia `users` y `clientes` |

**Nota de BD**: se detectó que 3 migraciones del 28/05 figuraban como "Pending" en `migrate:status` pero ya estaban aplicadas en la BD (fruto de un `migrate:fresh` anterior). Se registraron manualmente en la tabla `migrations`. La de `etiqueta` en roles sí faltaba realmente y se aplicó.

---

## 3. Modelos actualizados

### `App\Models\Role`
- `solo_clientes_asignados` añadido a `$fillable` y `casts()` (boolean).

### `App\Models\User`
- Nueva relación `clientesGestionados(): BelongsToMany` → tabla `cliente_user_gestion`.
- Nuevo helper `idsClientesGestionados(): ?array`:
  - Devuelve `null` si ningún rol tiene el flag → ve TODO (admins, superadmins).
  - Devuelve array de IDs si algún rol tiene el flag → scoping activo.

---

## 4. Seeder y policy

### `RolesAndPermissionsSeeder`
- Nuevo permiso: `usuarios.crear_jefe_equipo`.
- Nuevo rol de sistema `jefe_de_equipo`:
  - Etiqueta: "Jefe de equipo" · Nivel: 30 · Acceso: web · `solo_clientes_asignados: true`
  - **17 permisos**: borradores (ver_todos, modificar, convertir), albaranes completos (ver, crear, modificar, imprimir, exportar, pdf, firma, facturar), catálogos (clientes.ver, proyectos.ver, conceptos ver+crear, materiales ver+crear).

### `UserPolicy`
- `create()`: añadido `usuarios.crear_jefe_equipo`.
- `puedeAsignarRol()`: case `'jefe_de_equipo'` en el match.

---

## 5. Formulario de usuario — campo "Clientes gestionados"

### `UserForm`
- Nueva propiedad `public array $clientesGestionados = []`.
- `fromModel()`: carga IDs desde la pivote (como strings, para coincidir con valores de checkboxes HTML).
- `save()`: sincroniza la pivote si el rol tiene scoping; la vacía si no.

### `Usuarios/Editar.php`
- Nuevo computed `rolTieneScoping(): bool`.
- Select de Rol → `wire:model.live` para mostrar/ocultar el bloque de clientes al instante.
- Roles muestran `$rol->nombreVisible()` (etiqueta legible) en vez del slug.

### `editar.blade.php`
- Bloque condicional `@if ($this->rolTieneScoping)`:
  - Lista scrollable de checkboxes con todos los clientes activos (`CODIGO · Nombre`).
  - Aviso ámbar si no hay ningún cliente marcado.

---

## 6. Scoping en listados

Patrón aplicado en los tres listados con `cliente_id`:

```php
$clientesScope = auth()->user()?->idsClientesGestionados();
if ($clientesScope !== null) {
    $query->whereIn('cliente_id', $clientesScope);
}
```

| Listado | Scoping query | Scoping dropdown clientes |
|---|---|---|
| `Borradores/Index` | ✅ | — |
| `Albaranes/Index` | ✅ | ✅ |
| `Proyectos/Index` | ✅ | ✅ |

---

## 7. Usuarios demo creados

| Usuario | Nombre | Contraseña | Clientes |
|---|---|---|---|
| `jefe.garcia` | Carlos García López | `password` | 1 · Pagan-Cano SA, 2 · Martínez Godínez |
| `jefe.martin` | Ana Martín Ruiz | `password` | 3 · Barrios-Carreón, 4 · Guillen y Pabón |

---

## 8. Columna Rol ordenable en tabla de usuarios

- `'rol'` añadido a `$columnasPermitidas` en `Index.php::ordenarPor()`.
- En `render()`, LEFT JOIN con `model_has_roles` + `roles` cuando se ordena por `rol`; orden por `roles.nivel` (ASC = trabajador primero).
- `index.blade.php`: `<x-ui.sortable-header>` de Rol activado con sus props.

---

## 9. Error 419 Page Expired al hacer login

**Causa**: el seeder llama a `forgetCachedPermissions()` de Spatie, que invalida la caché de sesión y con ella el token CSRF. No fue un bug del rol nuevo — habría pasado con cualquier usuario.

**Fix**: `php artisan cache:clear && view:clear && config:clear` + pestaña nueva en el navegador.

**Regla**: siempre refrescar el navegador tras correr el seeder de permisos o `permission:cache-reset`.

---

## Estado al cierre

| Ítem | Estado |
|---|---|
| Migraciones `solo_clientes_asignados` + `cliente_user_gestion` | ✅ |
| Rol `jefe_de_equipo` en seeder (17 permisos) | ✅ |
| Scoping en Borradores / Albaranes / Proyectos | ✅ |
| Formulario de usuario — multi-select clientes (página completa) | ✅ |
| Usuarios demo `jefe.garcia` y `jefe.martin` | ✅ |
| Columna Rol ordenable en tabla usuarios | ✅ |
| Modal de creación rápida (Index) — clientes gestionados | ⚠️ Pendiente |

### Pendiente menor
El **modal de creación/edición rápida** de usuarios (`Index.php`) no muestra el campo de clientes gestionados. Un jefe creado desde ahí no tendrá clientes asignados y deberá editarse desde la página completa. Mejora futura.
