# Avance — 28/05/2026 (15:00)

Sesión de revisión + correcciones + seguridad del correo + arranque de la conversión borrador→albarán. Continúa desde los avances de la mañana ([todo](./280526_0700_avance_todo.md) · [otro](./280526_0700_avance_otro.md)).

---

## 1. Auditoría tras los cambios de la mañana + arreglos de migraciones

Al revisar el código nuevo (Ausencias, Incidencias, Dashboard) se detectaron y corrigieron dos problemas que **rompían `migrate:fresh`**:

### Orden de migraciones (ausencias / incidencias)
Dos migraciones "alter" corrían **antes** de crear sus tablas:
- `add_soft_deletes_to_ausencias` se ejecutaba antes de `create_ausencias_table`.
- `update_tipo_incidencia_values` antes de `create_incidencias_table`.

Se renombraron a `…100001_…` y `…110001_…` para que corran **después** de los `create` (100000 / 110000). Ahora el orden es: crear tabla → alterarla. `migrate:fresh` corre limpio.

### `Fase3DemoSeeder` no estaba enganchado
Existía pero no se llamaba en `DatabaseSeeder`. Se añadió tras `Fase2DemoSeeder`, así `migrate:fresh --seed` ya genera ausencias e incidencias demo (≈50 ausencias · 27 incidencias).

> Verificado con `migrate:fresh --seed` (verde de principio a fin) + `permission:cache-reset`.

---

## 2. Seguridad del correo SMTP — contraseña solo-escritura

**Problema**: la contraseña SMTP se cargaba descifrada en una propiedad pública de Livewire → **viajaba al navegador** en cada carga (visible en DevTools), y había un botón "ojo" para revelarla.

**Decisión**: seguir guardándola en BD **cifrada** (`cast 'encrypted'`), pero hacerla **solo-escritura**.

**Cambios** ([`Ajustes.php`](../../app/Livewire/Configuracion/Ajustes.php) + [`ajustes.blade.php`](../../resources/views/livewire/configuracion/ajustes.blade.php)):
- `mount()` y `deshacer()` **ya no cargan** la contraseña (`mail_password = ''` siempre).
- Nuevo booleano `$tieneMailPassword` (no es el secreto, solo indica si hay una guardada) para el placeholder.
- **Botón "ojo" eliminado**. Placeholder dinámico: "•••••• (guardada · déjala vacía para no cambiarla)".
- Al guardar, el campo se vacía y se recalcula el flag.
- "Probar conexión": si el campo está vacío, usa la contraseña **ya guardada** (descifrada en servidor, nunca en cliente).

**Nota producción**: la contraseña se cifra con `APP_KEY`. Debe ser **única en producción** (distinta de desarrollo) y secreta. Si se rota `APP_KEY`, las contraseñas cifradas dejan de descifrarse y hay que volver a meterlas.

> ⚠️ La app password de Gmail que se compartió en chat quedó expuesta: hay que **revocarla y generar una nueva** en https://myaccount.google.com/apppasswords. El error `535-5.7.8 BadCredentials` al probar conexión es justo eso (credenciales no válidas / app password revocada), no un fallo de código.

---

## 3. Borradores (web) — colores en los iconos de acción

Los iconos de acción estaban todos en gris. Se aplicó la paleta y se corrigió un bug:
- El botón Eliminar usaba `variant="ghost-danger"`, que **no existe** en el componente `icon-button` → caía a gris. Cambiado a `danger`.
- Colores actuales: **Ver** azul (`info`) · **Editar** ámbar (`warning`) · **Eliminar** rojo (`danger`) · **Restaurar** verde (`success`).

> Nota: difiere ligeramente de otros listados (donde Editar es azul). Se dejó así a propósito para que los 4 iconos tengan color propio. Pendiente decidir si se alinea con el resto.

---

## 4. Logs de auditoría — filtros restyleados

Los filtros usaban `<label>`/`<input>`/`<select>` crudos (feos). Se rehicieron con el **mismo estilo que Control de Horas**:
- `x-ui.field` + `x-ui.searchable-select` (Usuario) + `x-ui.select` (Entidad / Evento) + `x-ui.input` (Buscar) + `x-ui.date-input` (fechas).
- Botón **"Limpiar filtros"** azul subrayado, alineado a la derecha.
- Añadido `filtrosVersion` + método `limpiarFiltros()` (envoltura `wire:key`) para que el searchable-select y los date-input se reinicien bien al limpiar.

Archivos: [`Logs.php`](../../app/Livewire/Configuracion/Logs.php) · [`logs.blade.php`](../../resources/views/livewire/configuracion/logs.blade.php).

---

## 5. Bug corregido — `TypeError` al ver un borrador

Al abrir `/borradores/{id}` saltaba:
```
trim(): Argument #1 ($string) must be of type string, App\Enums\TipoHora given
```

**Causa**: el modelo `Borrador` ahora castea `tipo_hora` a enum `TipoHora`, pero dos sitios lo trataban como string:
1. `ver.blade.php` hacía `match($borrador->tipo_hora) { 'laboral' => … }` (enum vs string → caía al `default` devolviendo el enum a un `<x-ui.input>` → `trim()` reventaba).
2. `Ver.php::convertirAAlbaran()` hacía `TipoHora::from($this->borrador->tipo_hora)` (ya era enum → habría petado al convertir).

**Fix**:
- [`ver.blade.php`](../../resources/views/livewire/borradores/ver.blade.php): `$borrador->tipo_hora?->etiqueta()`.
- [`Ver.php`](../../app/Livewire/Borradores/Ver.php): asignación directa del enum (Albarán también lo castea).

---

## 6. Conversión borrador → albarán (estado y diseño pendiente)

### Lo que YA existe y funciona
- La conversión está implementada en **Ver** ([`Ver.php::convertirAAlbaran()`](../../app/Livewire/Borradores/Ver.php)): crea un Albarán en `pendiente_firma`, copia líneas de personal/material (solo las que tienen FK), marca el borrador como `convertido` y enlaza `convertido_a_albaran_id`.
- **Requisito actual**: el borrador debe tener **cliente y proyecto reales** (FK). Si vienen como texto libre ("Otro"), **bloquea**.
- El `BorradorForm` ya normaliza: si asignas un FK real, borra el texto libre.

### Lo que se probó y se DESCARTÓ
Se añadieron botones inline "＋ Crear cliente / proyecto" en el formulario de Editar (Partes 1 y 2). **El usuario prefirió otro enfoque**, así que esos botones inline se **retirarán** y su lógica (`crearCliente`/`crearProyecto`) se reaprovechará en el asistente.

### El enfoque acordado (PENDIENTE de construir): asistente en página propia

**Página dedicada** `/borradores/{id}/convertir` (no modal). **No se guarda ni crea NADA hasta confirmar el último paso** (todo en una sola transacción). En el formulario de Editar solo se ve/ajusta; la creación vive en el asistente.

**4 pasos + confirmación**, cada paso muestra arriba lo que trae el borrador como referencia:

| Paso | Elegir existente | ¿Crear aquí? |
|---|---|---|
| **① Cliente** | buscador con todos | ✅ Sí (nombre; código correlativo automático) |
| **② Proyecto** | solo los **del cliente** del paso 1 | ✅ Sí (bajo ese cliente, sin tipo — es nullable). Si el cliente es nuevo, no hay proyectos → toca crear |
| **③ Concepto** | todos los conceptos | ✅ Sí (se asigna al albarán) |
| **④ Responsable** (opcional) | los **del cliente** | ✅ Sí — **usuario + contraseña + nombre + email (opcional)**; queda ligado al cliente por `cliente_id`, tipo externo, rol responsable |
| **⑤ Confirmar** | — | Resumen + botón "Convertir a albarán" → commit |

**Reglas clave acordadas**:
- "Elegir existente" y "Crear nuevo" son **mutuamente excluyentes** (si eliges del buscador, se desactiva el check de crear).
- **Trabajadores y materiales NO se crean** desde aquí (son datos fijos, como en Usuarios/Materiales). Tampoco se mapean: las líneas se copian tal cual. Si hay líneas basura, se limpian **en el borrador antes de convertir** o se borran del albarán después. Lo desconocido va por **observaciones** y el admin lo crea a mano luego.
- Al confirmar: transacción única → crea lo marcado → crea albarán `pendiente_firma` con todo enlazado → copia líneas → marca borrador `convertido` → redirige a `/albaranes/{id}/editar`.
- El botón **"Convertir a albarán"** en Ver y Editar llevará a esta página (en vez de la conversión directa actual).

---

## Cómo seguir con lo de borrador (próximos pasos)

1. **Construir la página del asistente** `/borradores/{id}/convertir`:
   - Componente Livewire `Borradores\Convertir` (full-page) con estado por pasos (`paso` 1→5) y propiedades para cada decisión (clienteModo: elegir/crear, clienteId, clienteNombre, etc.).
   - Reaprovechar la lógica de creación de cliente (`NumeracionService::siguienteNumeroCliente()`) y proyecto (`siguienteProyecto()`), igual que en las Partes 1-2.
   - Paso ② filtra proyectos por el cliente resuelto en ①.
   - Paso ④ crea usuario responsable (`tipo_usuario='externo'`, `cliente_id`, rol `responsable`, password con `Hash::make`).
   - Paso ⑤: una sola `DB::transaction` que crea todo + el albarán + copia líneas + marca convertido.
2. **Quitar los botones inline ＋Crear** del formulario de Editar (Partes 1-2) y dejar solo ver/ajustar.
3. **Cambiar los botones "Convertir a albarán"** de Ver (y añadir en Editar) para que redirijan a la nueva página en vez de convertir directo.
4. Ruta nueva `GET /borradores/{borrador}/convertir` con `can:borradores.convertir`.

---

## Estado al cierre

| Tema | Estado |
|---|---|
| Migraciones + Fase3 seeder | ✅ Arreglado y verificado |
| Seguridad correo SMTP (solo-escritura) | ✅ Hecho |
| Iconos de acción Borradores | ✅ Coloreados |
| Filtros de Logs (estilo Horas) | ✅ Hecho |
| Bug TypeError ver borrador | ✅ Corregido |
| Conversión borrador→albarán (camino feliz) | ✅ Funciona (Ver, con FK reales) |
| Asistente de conversión en página propia | ⏳ **Diseñado y acordado, pendiente de construir** |
| Partes 1-2 inline (＋Crear en Editar) | ⚠️ Se retirarán y se mueven al asistente |

### Pendiente de decisión menor
- Iconos de acción de Borradores: ¿alinear con el resto de listados (Editar=azul, Ver=gris) o dejar los 4 con color propio?
