# V2 — Inicio: gestión de tarifas, partes y albaranes (15/06/2026)

Documento de cierre de arquitectura para la **Versión 2** de ELECIND. Recoge:

1. Qué problema resolvemos y por qué.
2. El modelo de datos final acordado.
3. El plan por fases, con qué se hace y por qué.
4. Lo que se decidió dejar fuera del v2 y la razón.
5. Lo que aún queda por confirmar con el cliente.

Antes de empezar a tocar código, leer este documento. Las decisiones de aquí dentro están **cerradas** salvo que se anote lo contrario en el §7 (preguntas abiertas).

---

## 1 · Contexto

### Punto de partida (v1, cerrado el 12/06/2026)

ELECIND v1 dejó funcionando: empresa, clientes, proyectos, materiales, conceptos, usuarios y roles, albaranes con firma (web + móvil), borradores, ausencias e incidencias, control de horas básico, ajustes y licencias. Modelo de horas actual: cada línea de personal del albarán tiene **dos columnas (`horas` + `horas_extra`)** y nada más. Las "tasas" del trabajador son 3 (`tasa_hora`, `tasa_extra`, `tasa_festivo`).

### Qué cambia en v2

El cliente nos ha pasado su Excel real (`01_SEGUIMIENTO HORAS 2026 (4).xlsx`, 17,67 MB, 14 hojas, 17,67 MB) y al analizarlo a fondo (ver `docs/excel/tarifas/resumen_seguimiento.md`) se han descubierto **3 problemas grandes**:

1. **El modelo de horas se queda corto**. El Excel imputa una fila por *(operario, día, proyecto, tipo de hora)*. La hoja `INPUT` (107.653 filas) es exactamente eso. Hay 10 tipos de hora más 3 pluses, no 2 columnas.
2. **No hay catálogo de tarifas**. Hoy ELECIND no sabe cuánto cobrar a cada cliente. El Excel sí lo tiene en `TARIFAS` (236 filas, 27 proyectos con tarifa).
3. **El concepto "parte" y "albarán" se ha desacoplado**. El cliente nos ha dicho que NO siempre un parte genera albarán: hay proyectos internos (mantenimiento del propio taller, garantías, formación) donde solo se contabilizan horas, sin firma ni documento. Hoy son lo mismo en BD (`1 parte = 1 albarán`), y eso ya no vale.

V2 resuelve estas tres cosas.

---

## 2 · Decisiones cerradas (resumen rápido)

| # | Decisión | Razón |
|---|---|---|
| 1 | **11 atributos imputables**: 4 normales + 4 extras + 3 pluses | Son los únicos que el cliente cobra y paga. Ausencias, desplazamientos y no-productivas se quedan fuera (§5) |
| 2 | **8 tasas explícitas por empleado** (no las 5 agrupadas del Excel) | Evita reglas implícitas tipo "extra noche = tasa noct". Si en el futuro alguien tiene tasas distintas, ya cabe |
| 3 | **Tarifas por `(cliente, tipo_proyecto, atributo)`** | Encaja con el Excel real: la tarifa depende del cliente Y del tipo de proyecto, no del proyecto concreto. Más simple que `(proyecto, atributo)` |
| 4 | **Catálogo único de tarifas vigentes + tabla de historial + snapshots en líneas** | Edición simple (una fila por combinación), trazabilidad completa, facturas pasadas inmutables |
| 5 | **Recálculo automático en cambio de cliente del albarán** | Coherente con los Observers que ya existen para snapshots |
| 6 | **Modelo de captura: `parte` SIEMPRE se crea, `albaran` es opcional** | Sin parte no hay forma de trazar horas para liquidar al trabajador. Sin obligar a albarán, no se fuerza facturación cuando no toca |
| 7 | **Menú reorganizado: "Partes" como módulo principal con 3 subopciones** (Partes / Albaranes / Borradores) | Cada uno mantiene su ciclo de vida, código y vista. Partes es el operativo, Albaranes el documental |
| 8 | **Flag `es_albaran` por parte, autocompletado desde `tipo_proyecto.genera_albaran_por_defecto`** | El cliente decidió que MANTENIMIENTO suele ser solo parte; OBRAS suele ser albarán. El autocompletado lo evita teclear cada vez |
| 9 | **Coste interno = Σ (cantidad × tasa_snapshot)** — interpretación A | Es lo que el Excel del cliente ya implementa. La nómina real (blanco + negro) no es nuestro problema, la calcula su gestor de laboral |
| 10 | **Recálculo masivo de tarifas por rango de fechas + filtros, sobre lo no firmado** | Resuelve "subieron tarifas pero se olvidaron de actualizar partes" sin meter mano en BD |
| 11 | **Pluses con doble importe**: tarifa al cliente (por proyecto) + coste flat al trabajador (global) | Confirmado en hoja INPUT del Excel: PLUS RETEN cobra 100 €, cuesta 60 € |

Cada decisión se desarrolla en §3 (modelo) y §4 (plan).

---

## 3 · Modelo de datos final

### 3.1 · Catálogos maestros

#### `atributos_hora` (nueva)

Catálogo cerrado de los 11 atributos imputables. Se siembra una vez (seeder). No se edita por UI normal.

| Campo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `id` | bigint PK | |
| `codigo` | string UNIQUE | `labor`, `lab_noche`, `fest`, `fest_noct`, `ex_lab`, `ex_lab_noc`, `ex_fes`, `ex_fes_noct`, `plus_reten`, `plus_festivo`, `plus_noche` |
| `nombre_corto` | string | Para tabla y formularios ("Labor", "Lab Noche") |
| `nombre_largo` | string | Para reports ("Horas laborales diurnas") |
| `grupo` | enum | `normal`, `extra`, `plus` |
| `mapeo_tasa` | enum nullable | `tasa_hora`, `tasa_lab_noche`, `tasa_fest`, `tasa_fest_noct`, `tasa_ex_lab`, `tasa_ex_lab_noc`, `tasa_ex_fes`, `tasa_ex_fes_noct`, NULL si es plus |
| `coste_trabajador_flat` | decimal(8,2) nullable | Solo se rellena en los 3 pluses (60 € PLUS RETEN, 16 € PLUS FESTIVO, etc.) |
| `orden` | int | Para ordenar en tablas y formularios |

**Por qué fijo y no editable**: si el cliente añade un atributo nuevo sin saber qué tasa mapear, el sistema rompe. Mejor migración explícita.

#### `tipos_proyecto` (existente, se amplía)

Se añade columna:

| Campo nuevo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `genera_albaran_por_defecto` | bool default `true` | Marca si los partes contra este tipo se firman normalmente. `MANTENIMIENTO` = false; `OBRAS` = true |

**Por qué aquí y no en el proyecto**: el cliente nos dijo que la regla es por tipo de proyecto, no por proyecto concreto. Evita configurar cada proyecto nuevo.

#### `users` (existente, se amplía)

5 columnas nuevas para llegar a 8 tasas explícitas:

| Campo nuevo | Tipo | Antes |
|---|---|---|
| `tasa_lab_noche` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | No existía |
| `tasa_fest_noche` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | No existía |
| `tasa_ex_lab_noc` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | No existía |
| `tasa_ex_fes` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | No existía |
| `tasa_ex_fes_noct` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | No existía |

**MANTENEMOS** las 3 existentes (`tasa_hora`, `tasa_extra`, `tasa_festivo`) sin renombrar. Mapeo conceptual:
- `tasa_hora` → atributo `Labor`
- `tasa_extra` → atributo `Ex Lab`
- `tasa_festivo` → atributo `Fest`

Quedan las 8 tasas: `tasa_hora`, `tasa_lab_noche`, `tasa_festivo`, `tasa_fest_noche`, `tasa_extra`, `tasa_ex_lab_noc`, `tasa_ex_fes`, `tasa_ex_fes_noct`.

**Decisiones (acordadas el 15/06/2026):**
- **No NULL en tasas, siempre 0**. Default 0. Las 3 tasas existentes se hacen NOT NULL en la misma migración (backfill NULL → 0 antes de cambiar el tipo).
- **Por qué 8 y no 5**: el Excel tiene 5 porque el cliente agrupa mentalmente. Si nosotros agrupamos en BD, perdemos flexibilidad. Mejor pedir las 8 y que el usuario repita valores cuando quiera.

### 3.2 · Tarifas al cliente

#### `tarifas_cliente` (nueva)

Una fila por combinación. UNIQUE compuesto.

| Campo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `id` | bigint PK | |
| `cliente_id` | FK → `clientes` | |
| `tipo_proyecto_id` | FK → `tipos_proyecto` | |
| `atributo_id` | FK → `atributos_hora` | |
| `importe` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | €/h para tipos de hora, importe flat para pluses |
| `created_at`, `updated_at` | timestamps | |

UNIQUE: `(cliente_id, tipo_proyecto_id, atributo_id)`.

#### `tarifas_historial` (nueva, UNIFICADA cliente + trabajador)

Una sola tabla para auditar AMBOS lados de las tarifas (cobro y coste). El campo `tipo` distingue origen. Permite la vista global "Tarifas → Historial" sin queries UNION.

| Campo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `id` | bigint PK | |
| `tipo` | enum('cliente', 'trabajador') | Distingue qué tabla origen tiene el cambio |
| `referencia_id` | bigint | FK lógica → `tarifas_cliente.id` (si tipo=cliente) o `users.id` (si tipo=trabajador) |
| `atributo_id` | FK → `atributos_hora` | A qué atributo afectó el cambio |
| `importe_anterior` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | Valor antes del cambio |
| `importe_nuevo` | decimal(8,4) NOT NULL DEFAULT 0 | Valor después del cambio |
| `cambiado_por` | FK → `users` | Usuario que editó |
| `motivo` | string nullable | Texto libre opcional |
| `created_at` | timestamp | |

ÍNDICES: `(tipo, referencia_id)`, `(atributo_id)`, `(created_at)`, `(cambiado_por)`.

**Por qué tabla unificada**: la vista global "Tarifas → Historial" en el menú lo necesita. Si fueran dos tablas separadas, mezclarlas en la UI requeriría UNION en cada query. Una sola tabla simplifica el código de la pantalla de historial.

**Por qué historial separado y no `vigente_desde/hasta`**: el cliente NO programa subidas con antelación. Cambia precio y aplica desde ya. El historial sirve para auditoría ("¿quién subió esto?"), no para vigencia retroactiva.

#### Observers automáticos

- `TarifaClienteObserver::updating()` → si cambia `importe`, registra fila en `tarifas_historial` con `tipo='cliente'`.
- `UserObserver::updating()` → si cambia cualquier `tasa_*`, registra fila por cada tasa modificada con `tipo='trabajador'`. El `atributo_id` se deriva del campo cambiado (mapeo inverso de `atributos_hora.mapeo_tasa`).

### 3.3 · Partes y líneas

#### `partes` (nueva)

Entidad central. Cada captura de trabajo crea un parte. Puede tener (o no) un albarán vinculado.

| Campo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `id` | bigint PK | |
| `codigo` | string UNIQUE | `PT-2026-0001` (autogenerado) |
| `user_id` | FK → `users` | El operario que captura |
| `proyecto_id` | FK → `proyectos` | |
| `fecha` | date | Día de trabajo |
| `hora_inicio`, `hora_fin` | time | Bloque horario común |
| `es_albaran` | bool | `true` si genera/está vinculado a albarán |
| `albaran_id` | FK → `albaranes` nullable | Solo si `es_albaran = true` |
| `observaciones` | text nullable | Donde el operario apunta ajustes y notas |
| `estado` | enum | `abierto`, `cerrado` (cerrado = firmado en su albarán) |
| `created_at`, `updated_at` | timestamps | |

#### `partes_lineas_personal` (nueva)

Una fila por trabajador-atributo. Es la versión long del Excel `INPUT`.

| Campo | Tipo | Notas |
|---|---|---|
| `id` | bigint PK | |
| `parte_id` | FK → `partes` | |
| `user_id` | FK → `users` | Trabajador imputado (puede ser distinto del que captura) |
| `atributo_id` | FK → `atributos_hora` | |
| `cantidad` | decimal(6,2) | Horas si es tipo de hora; unidades si es plus |
| `tarifa_snapshot` | decimal(8,4) | Copia de la tarifa al crear/firmar |
| `tasa_snapshot` | decimal(8,4) | Tasa del trabajador para ese atributo |
| `facturacion_snapshot` | decimal(10,2) | `cantidad × tarifa_snapshot` |
| `coste_snapshot` | decimal(10,2) | `cantidad × tasa_snapshot` |
| `created_at`, `updated_at` | timestamps | |

**Por qué snapshots y no cálculo al vuelo**: las facturas pasadas no pueden mutar. Cuando se sube la tarifa, los partes/albaranes anteriores siguen mostrando lo que ya cobraron.

**Por qué long y no wide**: el Excel `INPUT` ya lo hace así (108k filas). Es el formato natural. Wide tendría 17 columnas en una tabla — ancho, frágil a cambios y duplica info.

### 3.4 · Relación con `albaranes` (existente)

`albaranes` NO se toca de esquema. Cambia el flujo:

- Hoy: al firmar un albarán, las horas viven en `albaran_lineas_personal`.
- En v2: al firmar un albarán → además se crea su parte vinculado en `partes` + `partes_lineas_personal`. El módulo Albaranes sigue usando `albaran_lineas_personal` para el PDF/firma. La duplicación es intencional: Albaranes es el documento legal, Partes es el control operativo y de coste.

**Por qué no migrar `albaran_lineas_personal` a `partes_lineas_personal`**: cambiar la tabla rompe los Observers de snapshot, el PDF, la firma, el flujo móvil y la app de producción. Demasiado riesgo. Mejor coexistencia: el albarán genera su parte vinculado, y los reportes leen de `partes` (vista unificada).

### 3.5 · UI del módulo Tarifas (acordado el 15/06/2026)

Nuevo módulo de primer nivel en el menú: **"Tarifas"** con 3 submenús.

```
💰 Tarifas/
   ├── Clientes        ← operativa: editar tarifas que se cobran al cliente
   ├── Trabajadores    ← operativa: editar tasas que se pagan al trabajador
   └── Historial       ← auditoría: ver TODOS los cambios (cliente + trabajador)
```

#### Tarifas → Clientes

- **Patrón**: tabla larga con todas las combinaciones (cliente × tipo_proyecto), una fila por combinación.
- **Columnas**: Cliente · Tipo proyecto · 8 atributos hora · 3 atributos plus · Acciones.
- **Filtros globales** (barra `<x-ui.search-and-filter>` reutilizada): búsqueda libre + `Cliente` + `Tipo proyecto`.
- **Edición inline** en cada celda (input numérico, default 0).
- **Acciones por fila**: `[💾 Guardar]` + `[📜 Historial]` (abre modal con cambios de esa fila).
- **Botón "+ Nueva tarifa"** arriba: modal con selector cliente + selector tipo_proyecto → crea fila con todas las tarifas a 0.

#### Tarifas → Trabajadores

- **Patrón**: tabla plana, una fila por usuario (los `users` existentes).
- **Columnas**: Nº empleado · Nombre · 8 tasas hora · Acciones.
- **Filtros**: búsqueda + rol.
- **Edición inline** sobre los campos `tasa_*` de `users` directamente.
- **Acciones por fila**: `[💾 Guardar]` + `[📜 Historial]`.
- **No hay botón "+ Nueva tarifa"** — las filas son los usuarios ya existentes.

#### Tarifas → Historial

- **Patrón**: réplica de la pantalla `Logs` con filtros + paginación.
- **Columnas**: Fecha · Tipo (cliente/trabajador) · Referencia · Atributo · Importe anterior → Importe nuevo · Cambiado por · Motivo.
- **Filtros**: tipo (cliente/trabajador) · usuario que cambió · rango de fechas · atributo.
- **Solo lectura**.

#### Componentes UI reutilizados (cero código nuevo de infraestructura)

| Componente existente | Uso en Tarifas |
|---|---|
| `<x-ui.page-header>` | Cabecera de cada pantalla |
| `<x-ui.search-and-filter>` | Barra de búsqueda + filtros globales |
| `<x-ui.filter-chip>` | Chips de filtros activos |
| `<x-ui.searchable-select>` | Selectores de Cliente, Tipo proyecto, Usuario |
| `<x-ui.data-table>` | Tabla con estilos y responsive |
| `<x-ui.sortable-header>` | Cabeceras ordenables |
| `<x-ui.input>` | Inputs editables inline |
| `<x-ui.modal>` | Modal "+ Nueva tarifa" y modal "Historial contextual" |
| `<x-ui.button>` / `<x-ui.icon-button>` | Botones y acciones |
| `<x-ui.actions-menu>` | Menú de acciones por fila |
| `<x-ui.flash>` | Notificaciones |
| `<x-ui.date-input>` | Filtros de fecha en Historial |

#### Permisos nuevos (en `RolesAndPermissionsSeeder`)

- `tarifas.ver` — ver las 3 pantallas.
- `tarifas.editar.clientes` — modificar tarifas al cliente.
- `tarifas.editar.trabajadores` — modificar tasas al trabajador.
- `tarifas.historial.ver` — acceder a la auditoría.

**Por defecto**: superadmin tiene todos. Administrador tiene los 4. Resto no.

---

## 4 · Plan de implementación por fases

Cada fase es **independiente y desplegable por separado**. Se cierra cada una antes de pasar a la siguiente. Esto permite que el cliente vea avance y dé feedback temprano.

### Fase 1 · Base estructural (sin tarifas todavía)

**Qué:**

1. Migración: crear `atributos_hora` + seeder con los 11 atributos.
2. Migración: añadir `genera_albaran_por_defecto` en `tipos_proyecto` (default `true`).
3. Migración: añadir las 5 columnas nuevas de tasas en `users`. Rellenar las nuevas a partir de las viejas con valores razonables (`tasa_lab_noche = tasa_extra`, etc.) o NULL y dejar que el usuario las complete.
4. Form en perfil/edición de usuario: bloque "Tasas del trabajador" con las 8 inputs editables.
5. Pantalla en Ajustes → "Atributos" (solo lectura para usuarios normales, edición de `coste_trabajador_flat` para superadmin).

**Por qué primero:**

- Es la base de TODO. Sin atributos definidos, no se pueden crear tarifas ni partes con líneas.
- No rompe nada existente: añade columnas y catálogos.
- Permite al cliente empezar a rellenar las 8 tasas de sus 91 empleados mientras desarrollamos el resto.

**Riesgo:** bajo. Migraciones solo aditivas, sin tocar datos existentes.

**Entregable:** poder ver y editar las 8 tasas de cada empleado en su ficha.

---

### Fase 2 · Catálogo de tarifas cliente

**Qué:**

1. Migración: crear `tarifas_cliente` con UNIQUE compuesto.
2. Migración: crear `tarifas_cliente_historial`.
3. Observer en `Tarifa`: al `creating`/`updating`, escribir fila en historial automáticamente.
4. Módulo "Tarifas" en menú (no dentro de Ajustes — es operativa diaria).
5. Submenú "Tarifas → Clientes":
   - Selector de cliente.
   - Tabla wide: una fila por tipo_proyecto, columnas = 4 normales + 4 extras + 3 pluses = 11.
   - Edición inline al hacer click en una celda.
   - Vista "Historial" filtrable por cliente, tipo_proyecto, atributo, fecha.

**Por qué después de Fase 1:** necesita `atributos_hora` y `tipos_proyecto.genera_albaran_por_defecto` ya en sitio.

**Entregable:** poder dar de alta las 27 tarifas reales del cliente con sus pluses, y consultar el historial de cambios.

---

### Fase 3 · Coste flat de pluses al trabajador

**Qué:**

1. La columna `coste_trabajador_flat` ya está en `atributos_hora` desde Fase 1.
2. UI: pantalla simple para editar los 3 pluses con su coste.

**Por qué separada y corta:** es solo una pantalla de configuración. Pero conceptualmente cierra el lado "qué se paga al trabajador" para que en Fase 4 los snapshots se calculen bien.

**Entregable:** PLUS RETEN = 60 € coste, PLUS FESTIVO = 16 € coste configurados.

---

### Fase 4 · Modelo Partes

**Qué:**

1. Migración: `partes` + `partes_lineas_personal`.
2. Módulo "Partes" en menú web con 3 submenús: Partes / Albaranes / Borradores.
3. Submenú "Partes":
   - Listado con filtros (operario, proyecto, cliente, fecha, estado, `es_albaran`).
   - Crear parte manual desde web (sin firma).
   - Detalle/edición de parte con líneas.
   - Snapshots automáticos al crear/actualizar líneas.
4. Submenús "Albaranes" y "Borradores" siguen apuntando a los módulos existentes (no se tocan).

**Por qué después de las tarifas:** sin tarifas, los snapshots se quedan en 0. Una vez Fase 2 está, los partes nuevos ya calculan correctamente.

**Entregable:** poder crear partes desde web sin firma, ver sus líneas, sus snapshots de coste/facturación.

---

### Fase 5 · Vínculo Parte ↔ Albarán

**Qué:**

1. Listener: cuando se firma un albarán → crear automáticamente su parte vinculado.
2. Script de backfill: para cada albarán histórico, generar el parte correspondiente (`es_albaran = true`, `albaran_id` rellenado).
3. UI: en el detalle del albarán, mostrar enlace "Ver parte asociado".
4. UI: en el detalle del parte, si `albaran_id` lleno, mostrar enlace "Ver albarán".

**Por qué backfill aquí y no antes:** necesitamos `partes` ya en producción. El backfill cierra el gap entre albaranes históricos y la nueva vista unificada de partes.

**Riesgo:** medio. El backfill toca producción. Hay que ejecutarlo en mantenimiento, fuera de horario, con dump previo. Es script idempotente (si ya existe el parte vinculado a ese albarán, no duplica).

**Entregable:** todos los albaranes históricos tienen su parte espejo. Los reportes pueden empezar a leer de `partes` unificadamente.

---

### Fase 6 · App móvil

**Qué:**

1. Endpoint API `POST /api/partes` con flag `es_albaran`.
2. App móvil:
   - Pantalla "Crear nuevo": dos opciones — **Albarán (con firma)** o **Parte (sin firma)**.
   - El default viene de `tipo_proyecto.genera_albaran_por_defecto`. El operario puede cambiarlo.
   - Si elige "Parte sin firma" → aviso: *"Vas a crear un parte. No se firmará ni generará documento. ¿Continuar?"*.
3. Endpoint que devuelva el `genera_albaran_por_defecto` del proyecto seleccionado para que el móvil autocomplete.

**Por qué tan tarde:** mover la app móvil es lo de mayor riesgo (depende de tienda, validación). Primero estabilizamos web y backend, después tocamos cliente.

**Entregable:** operario puede capturar partes sin firma desde el móvil, igual que captura albaranes hoy.

---

### Fase 7 · Recálculo masivo de tarifas

**Qué:**

1. Pantalla en Partes → "Recalcular tarifas".
2. Filtros: rango de fechas (obligatorio), cliente (multi), tipo_proyecto (multi), atributo (multi).
3. Preview: "Se actualizarán X partes y Y líneas de albarán abierto".
4. Confirmación + ejecución en transacción atómica.
5. Albaranes firmados y partes cerrados quedan intocables.

**Por qué al final:** es una herramienta para "limpiar" cuando hay error masivo. No es bloqueante para el flujo normal. Se añade cuando el resto está estable.

**Entregable:** botón "Recalcular tarifas" funcional con preview y log de la operación.

---

### Fase 8 · Reportes

**Qué:**

1. Dashboard "Mix de horas" → replicar la pivot del Excel (horas por tipo_proyecto, peso, coste/hora, precio/hora, margen).
2. Reporte "Margen por proyecto" — filtrable por rango y cliente.
3. Reporte "Margen por trabajador" — para identificar quién aporta más.
4. Exportable a Excel.

**Por qué al final:** necesita TODOS los datos (tarifas, partes, snapshots, vínculos). Es el coronamiento del v2.

**Entregable:** el cliente puede dejar de usar el Excel y trabajar desde la app.

---

## 5 · Lo que SE QUEDA FUERA del v2 (y por qué)

| Cosa | Por qué se queda fuera | Cuándo se hará |
|---|---|---|
| **Catálogo de festivos** | Añade complejidad sin valor inmediato. El operario sabe qué es festivo y lo marca a mano. Filtros de la tabla cubren la auditoría | v3, si el cliente lo pide |
| **Autocompletado del atributo según día (festivo/no festivo)** | Igual: lo marca a mano. Si nos pasamos de listos, se equivocan más | v3 |
| **Avisos visuales de inconsistencias** (rojo si día festivo pero atributo `Labor`) | Se necesita catálogo de festivos primero | v3 |
| **Atributos no productivos** (Licencias, Ausencia, Bajas, Vacaciones) | No encajan en el parte. Eso lo gestiona el módulo Ausencias e Incidencias existente | Ya existe |
| **Atributos de desplazamiento** (Desplaz, Ex Despl) | En el Excel apenas se usan (5 filas en 5.000). El cliente no los mencionó | v3 si los necesita |
| **Ajuste de horas por trabajador con motivo estructurado** | El operario apunta en observaciones libres. Sin sistema | v3 si los confunde la práctica |
| **Reporte "lo que se paga en negro"** | Solo si el cliente lo pide. Es una query trivial sobre el modelo ya implementado | Cuando lo pidan |
| **Tope mensual de horas extras con aviso** | Es trabajo del gestor de laboral, no de la app | v3 si lo piden |
| **Programar subidas de tarifa con vigencia futura** (`aplicar_desde`) | El cliente no programa subidas. Cambio inmediato es suficiente | Nunca, salvo cambio de necesidad |

---

## 6 · Constraints durante toda la v2

Heredados de la v1 y del despliegue a producción.

1. **NO `migrate:fresh` en producción**. Solo migraciones aditivas con `ADD COLUMN` / nueva tabla / nueva FK.
2. **NO modificar migraciones ya ejecutadas en producción**. Si una está mal, se corrige con una nueva.
3. **NO borrar datos en producción**. Si una columna queda obsoleta, se deja y se ignora.
4. **Snapshots inmutables**: cuando un albarán está firmado, sus snapshots no se tocan jamás. Lo mismo para partes cerrados (`estado = cerrado` o vinculados a albarán firmado).
5. **Trazabilidad activa**: cada cambio de tarifa, cada modificación de líneas en estado abierto, queda en `activity_log` (laravel-activitylog ya configurado) además del historial dedicado.
6. **Test suite**: cada fase añade sus tests antes de mergear. La suite actual está rota por una migración heredada (ver memoria `suite-tests-rota-show-index`); arreglarla NO es prerrequisito de v2, pero los tests nuevos deben pasar aislados.

---

## 7 · Preguntas abiertas al cliente

Aún sin respuesta firme. Hay que confirmarlas antes o durante la fase que las usa. La conversación de hoy las redujo pero no las eliminó.

1. **Pago al trabajador — interpretación A vs B**: confirmado A para el cálculo interno (cada hora a su tasa). Pero el cliente comentó "doy en negro las que no son normales". Esto NO afecta a nuestro modelo, pero conviene verificar que el reporte de coste que le mostremos cuadra con lo que él tiene en su cabeza.
2. **Mapeo exacto Ex Lab Noc → tasa**: ¿se paga con `tasa_ex_lab_noc` (la 8ª tasa nueva) o el cliente lo mapea internamente a `tasa_ex_lab` o `tasa_lab_noche`? Necesitamos confirmar para el seeder por defecto, aunque luego cada empresa decide.
3. **Pluses — coste al trabajador**: confirmamos 60 € PLUS RETEN y 16 € PLUS FESTIVO basados en INPUT del Excel. ¿De dónde salen esos números exactos? ¿Son fijos o cambian con convenios anuales?
4. **Festivos locales**: cuando se haga (v3), ¿qué localidades son relevantes? La Solana y Manzanares aparecen, ¿hay otras?
5. **Atributos en el futuro**: ¿el cliente prevé añadir nuevos tipos de hora o pluses? Si sí, conviene pensar UI de admin para superadmin. Si no, seeder fijo es suficiente.

---

## 8 · Estado del documento

- **Cerrado el 15/06/2026** tras conversación de cierre de arquitectura.
- **Última revisión:** 15/06/2026.
- **Próximo paso:** arrancar **Fase 1** (base estructural).

Cualquier cambio de arquitectura posterior se anota en un nuevo archivo de la misma carpeta, con la fecha en el nombre. Este documento NO se reescribe.
