# Avance — 28/05/2026 (tarde)

Sesión centrada en: arreglar el parte personalizado y su visualización en web, integrar borradores en el listado móvil de albaranes, mejorar los logs, **rehacer el sistema de permisos de Configuración con granularidad ver/editar por sección**, y **rediseñar el formulario de Roles (nombre visible + nombre interno)**. Cierra con el plan del nuevo rol "Jefe de equipo".

---

## 1. Parte personalizado (móvil) — el select "se borraba después de un rato"

### Causa
El componente `<x-ui.searchable-select>` guarda la opción elegida en una variable Alpine local (`selected`) que **solo se inicializa desde el prop `:value`**. Los selects del parte personalizado (compañeros, materiales y luego cliente/proyecto/concepto/responsable) **no pasaban `:value`**. Como usan `wire:model.live`, cada selección dispara un round-trip a Livewire; en el móvil ese viaje tarda y, al volver, Alpine reinicializa el componente → `selected` vuelve a `null` → el campo se ve vacío.

### Fix
Pasar `:value="$form->..."` a **todos** los `searchable-select` del flujo móvil:
- `resources/views/livewire/mobile/albaranes/personalizado.blade.php` — cliente, proyecto, concepto, responsable, compañeros, materiales.
- `resources/views/livewire/mobile/albaranes/crear.blade.php` — proyecto, responsable, compañeros, materiales.

---

## 2. El parte personalizado SÍ guardaba — el fallo era la vista web

### Diagnóstico (con logs, según la norma del proyecto)
Se instrumentó `Mobile\Albaranes\Personalizado::guardar()` con un log temporal y se creó BOR-0006 desde el móvil. El log y la BD coincidían: **todos los FK se guardaban bien** (`cliente_id=7, proyecto_id=28, concepto_id=5, responsable_id=38, trabajador 3`). El problema real era que el **editor web de borradores no mostraba** esos valores en los selects (aparecían vacíos), no que no se guardaran.

### Fix
Mismo patrón `:value` faltante, ahora en el editor **web** de borradores:
- `resources/views/livewire/borradores/editar.blade.php` — proyecto, cliente, concepto, responsable (cabecera) + trabajador y material (líneas).

Log temporal retirado tras el diagnóstico.

> Conclusión: los datos **nunca se perdieron**; solo no se pintaban. Todos los borradores antiguos se ven correctos ahora.

---

## 3. Colores de iconos en el listado de borradores (web)

`resources/views/livewire/borradores/index.blade.php`: Ver → `neutral` (gris), Editar → `info` (azul), Eliminar → `danger` (rojo).

---

## 4. Listado de albaranes (móvil) — borradores integrados

`app/Livewire/Mobile/Albaranes/Index.php` + su blade:
- Ahora combina **albaranes + borradores** en una sola lista normalizada y paginada en memoria.
- Filtro pasó de pills a un **`<select>`** (eran demasiadas opciones): **Todos · Albaranes · Borradores · Pendientes de firma · Firmados · Facturados**.
- **Buscador** restaurado (número, cliente, proyecto), sticky, con `wire:model.live.debounce` y `?q=` en la URL.
- Los borradores se distinguen: etiqueta "BORRADOR", borde punteado, badge de estado (Borrador/Convertido) y **no son clicables** (no hay detalle de borrador en móvil); los albaranes siguen llevando a firmar.
- Respeta permisos: trabajador ve lo suyo; quien tenga `ver_todos`, todo.

> Se descartó la opción de pantalla dedicada "Mis borradores" en el dashboard (se llegó a crear y luego se eliminó) a favor de integrarlo en el listado de albaranes.

---

## 5. Firmas en borradores — decisión de flujo

**Los borradores NO se firman.** Flujo confirmado: trabajador crea el parte personalizado → borrador `BOR-XXXX` (sin firma) → el admin lo **convierte a albarán** desde la web → el albarán nace en `pendiente_firma` y **entonces** se firma (móvil con usuario, o enlace por correo/WhatsApp). Razón: la firma siempre cae sobre el documento oficial final, no sobre un borrador editable.

> Pendiente menor (futuro): hoy el **enlace de firma solo se genera al "Notificar" por email** (acoplado a SMTP). Para mandarlo cómodo por WhatsApp habría que **desacoplar**: un botón "Generar/Copiar enlace" independiente del envío de correo.

---

## 6. Logs de auditoría — IP y navegador en columna propia

- `app/Providers/AppServiceProvider.php`: **listener global `Activity::creating`** que adjunta `ip` y `user_agent` a **toda** actividad (CRUD, login, logout) cuando hay petición HTTP. En consola (seeders) se omite.
- `app/Livewire/Configuracion/Logs.php`: helpers `ip()` y `navegador()` (parsea el user agent a algo legible: "Chrome · Windows", "Safari · iOS"…).
- Vista: nueva **columna "IP"** (IP + navegador debajo). Encabezados ajustados ("IP", "Descripción").

> Los logs **antiguos** no tienen IP/navegador (solo la actividad nueva los lleva).

---

## 7. Permisos de Configuración — granularidad ver/editar por sección

Antes, casi todo colgaba de `configuracion.ver` / `configuracion.editar` (todo-o-nada), y `logs.ver` estaba definido pero **no se usaba**. Ahora hay permisos separados por sección:

| Sección | Ver | Editar / Gestionar |
|---|---|---|
| Empresa | `empresa.ver` | `empresa.editar` |
| Ajustes | `ajustes.ver` | `ajustes.editar` |
| Licencias | `licencias.ver` | — (solo lectura) |
| Logs | `logs.ver` | — |
| API | `api.ver` | `api_tokens.gestionar` (solo superadmin) |
| Roles y permisos | `roles.ver` | `roles.gestionar` · `permisos.gestionar` |

Cambios (multicapa):
- **Seeder**: nuevos permisos + `logs.ver` recategorizado a *Configuración*; **eliminados** `configuracion.ver` y `configuracion.editar`.
- **Policies**: `EmpresaPolicy` (view→`empresa.ver`, update→`empresa.editar`); `RolePolicy::viewAny/view` aceptan `roles.ver` o `roles.gestionar`.
- **Componentes**: cada `Gate::authorize` cableado a su permiso (Empresa, Ajustes con `guardar()`→`ajustes.editar`, Licencias, Logs, Api).
- **Rutas** `web.php`: cada `/configuracion/*` con su `can:` propio.
- **Sidebar**: cada enlace según su permiso.
- Verificado: nuevos presentes, viejos eliminados, `administrador` recibe todo salvo `api_tokens.gestionar`.

---

## 8. Pantalla de Empresa — modo solo lectura

`resources/views/livewire/empresa/edit.blade.php` + `Empresa\Edit`:
- Si el usuario tiene `empresa.ver` pero **no** `empresa.editar`: banner ámbar "Modo solo lectura", todo el formulario dentro de un `<fieldset disabled>` (elemento nativo, donde `@disabled` es seguro), y **se ocultan** los botones Guardar/Deshacer.
- Doble protección: `guardar()` sigue exigiendo `Gate::authorize('update', …)`.

---

## 9. Roles — Nombre visible + Nombre interno (slug)

Antes el rol solo tenía `name` (slug), que se mostraba feo en la UI (`supervisor_obra`). Ahora:
- **Migración**: columna `etiqueta` en `roles`.
- **Modelo `Role`**: `etiqueta` en fillable + `nombreVisible()` (etiqueta, o el `name` humanizado de fallback).
- **Seeder**: roles del sistema con etiqueta (Superadministrador, Administrador, Trabajador, Responsable).
- **`RoleForm`**: campo `etiqueta` (valida letras/números/espacios, sin símbolos). Al **crear**, genera `name = Str::slug(etiqueta, '_')` (colapsa espacios múltiples, minúsculas, sin acentos/símbolos: "Jefe de   EQUIPO" → `jefe_de_equipo`). Al **editar**, el `name` es **inmutable** (solo cambia la etiqueta).
- **Modal**: dos campos en la **misma fila** (Nombre · Nombre interno) y **Ámbito · Nivel** debajo (grid 2 columnas). El "Nombre interno" está **bloqueado** y se rellena al hacer **blur** del campo Nombre (Alpine genera el slug en vivo; PHP lo rehace al guardar como fuente de verdad).
- **Listado**: muestra el nombre visible como principal y el `name` interno en pequeño debajo.
- **Borrado**: un rol **asignado a usuarios** no se puede eliminar — en el listado el botón sale gris/deshabilitado con tooltip, y `eliminar()` lo bloquea en backend con mensaje.

---

## 10. PENDIENTE — Nuevo rol por defecto: "Jefe de equipo"

### Para qué sirve y por qué
Rol intermedio cuya **misión es ayudar al administrador a convertir borradores en albaranes** (normalizar los partes personalizados que mandan los trabajadores desde el móvil). Es trabajo de **gestión**, no de campo.

### Decisión de acceso: SOLO WEB
- Convertir borradores → albaranes (revisar datos, resolver cliente/proyecto del sistema, asignar firmantes) se hace mejor en pantalla grande. Es propio del panel web.
- El panel móvil (`/m`) es para operarios de campo; montar flujos móviles nuevos para un rol de gestión es mucho trabajo y poco valor.
- **Aclaración**: `acceso = web` no impide abrir la web desde el navegador del móvil (es responsive); solo no le da el panel `/m` dedicado. Si en el futuro lo usan mucho desde el móvil, el camino barato es **pulir el responsive de las pantallas de borradores/albaranes**, no duplicar flujos en `/m`.

### Cómo gestionarlo (plan de implementación)
- **Rol**: `name` = `jefe_de_equipo`, etiqueta "Jefe de equipo", `acceso = web`, **nivel 30** (entre trabajador=10 y administrador=50: puede gestionar/ver trabajadores y sus borradores, pero queda por debajo del administrador y no toca admins ni superadmins).
- **Permisos mínimos para su cometido**:
  - `borradores.ver_todos`, `borradores.convertir`, `borradores.modificar`
  - `albaranes.ver_todos` (+ opcional `albaranes.modificar`, `albaranes.crear_web`, `albaranes.imprimir`)
  - Lectura de catálogos que necesita al normalizar: `clientes.ver`, `proyectos.ver`, `conceptos.ver`, `materiales.ver`
- **Decisión abierta**: ¿debe también poder **solicitar firma** / **facturar**, o se limita estrictamente a convertir borradores? (pendiente de confirmar con el usuario).
- Se añadiría como rol del sistema en `RolesAndPermissionsSeeder` (con su `syncPermissions`), o como rol personalizado desde la pantalla de Roles.

---

## 11. Otros pendientes / a tener en cuenta

- **Logs de debug en Empresa**: `app/Livewire/Empresa/Edit.php::guardar()` tiene varios `\Log::info('[EMPRESA DEBUG] …')` que conviene quitar.
- **Enlace de firma para WhatsApp**: desacoplar "Generar/Copiar enlace" del envío por email (ver punto 5).
- **Suite de tests rota bajo SQLite**: la migración `2026_05_26_120000_change_estado_enum_on_proyectos_table` usa `ALTER TABLE … MODIFY COLUMN … ENUM(...)` (MySQL-only) y rompe `RefreshDatabase` en SQLite. Sin red de tests hasta resolverlo.
- **SMTP sin configurar**: la notificación de firma avisa en rojo si falta SMTP (Ajustes → Correo).

---

## 12. Comandos útiles tras estos cambios

```bash
php artisan migrate
php artisan db:seed --class=RolesAndPermissionsSeeder
php artisan permission:cache-reset
php artisan view:cache   # tras editar blades (XAMPP no recompila solo)
```
